# 六种常见算法

<!--more-->

## 1.递归

### 1.1算法策略

把问题分解成更小规模的同类子问题，用递归调用的方法求解问题。

### 1.2 适用场景

引用知乎一篇文章的总结

递归算法一般用于解决三类问题：

- 数据的定义是按递归定义的。（斐波那契数列）
- 问题解法按递归算法实现。（回溯）
- 数据的结构形式是按递归定义的。（树的遍历，图的搜索）

#### 解题策略

（1）明确输入输出

（2）明确递归结束条件

（3）明确递归关系式

### 1.3经典问题

- 斐波那契数列
- 汉诺塔问题
- 树的遍历及相关操作

## 2.分治

### 2.1算法策略

将一个问题分解成多个子问题，每个子问题又可以分解成更小的子问题，直到子问题可以被求解。原问题是子问题的合并。

### 2.2适用场景

当出现满足以下条件的问题，可以尝试只用分治策略进行求解：

- 原始问题可以分成多个相似的子问题
- 子问题可以很简单的求解
- 原始问题的解是子问题解的合并
- 各个子问题是相互独立的，不包含相同的子问题

#### 解题策略

- 分解大问题
- 解决子问题
- 合并子问题结果

### 2.3经典问题

- 二分查找
- 归并排序
- 快速排序
- 汉诺塔问题
- React 时间分片

## 3.贪心

### 3.1算法策略

总是选择当下最优的解决方案。

### 3.2适用场景

当满足一下条件时，可以使用：

- 原问题复杂度过高
- 求全局最优解的数学模型难以建立或计算量过大
- 没有太大必要一定要求出全局最优解，“比较优”就可以

#### 解题策略

- 定义最优解条件
- 把问题分解成多个步骤，每一步要满足
  - 可行性：每一步都满足问题的约束
  - 局部最优
  - 不可取消

最后叠加所有步骤得到最优解。

### 3.3经典问题

使用贪心算法求解的经典问题有：

- 最小生成树算法
- 单源最短路径的 Dijkstra 算法
- Huffman 压缩编码
- 背包问题
- 活动选择问题等

## 4.回溯

### 4.1算法策略

步步尝试，不行回退。

### 4.2适用场景

不断的尝试，直到拿到解。从一组可能的解中，选择一个满足要求的解。

### 4.3经典问题

- 深度优先搜索
- 0-1背包问题
- 正则表达式匹配
- 八皇后
- 数独
- 全排列

## 5.动态规划

### 5.1算法策略

Taking notes.

将复杂问题分解成小问题求解，各个子问题之间有重合，结果可以复用。

### 5.2适用场景

求解最优解。

#### 解题策略

需要遵循以下几个重要步骤：

- 定义子问题
- 实现需要反复执行解决的子子问题部分
- 识别并求解出边界条件

### 5.3经典问题

- 爬楼梯问题：假设你正在爬楼梯。需要 n 阶你才能到达楼顶。每次你可以爬 1 或 2 个台阶。你有多少种不同的方法可以爬到楼顶呢？
- 背包问题：给出一些资源（有总量及价值），给一个背包（有总容量），往背包里装资源，目标是在背包不超过总容量的情况下，装入更多的价值
- 硬币找零：给出面额不定的一定数量的零钱，以及需要找零的钱数，找出有多少种找零方案
- 图的全源最短路径：一个图中包含 u、v 顶点，找出从顶点 u 到顶点 v 的最短路径
- 最长公共子序列：找出一组序列的最长公共子序列（可由另一序列删除元素但不改变剩下元素的顺序实现）

## 6.枚举

### 6.1算法策略

一一列举，明确列举范围。

### 6.3经典问题

参考：

[95% 的算法都是基于这 6 种算法思想！！！ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/431240843)

[BAT机器学习面试1000题系列_HuangQinJian-CSDN博客_bat机器学习1000题](https://blog.csdn.net/sinat_35512245/article/details/78796328)

[剑指offer-Python版（上） - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75864673)

